:og:article:published_time: 2023-05-03

=====================
ノートPC選定 2023年版
=====================

前提
====

2018年初旬に買ったThinkPad X1 CarbonにArch Linuxをインストールして使っていた。
つい最近になって「バッテリーの消耗が速すぎない？」と確認したところ、
なんと **初期の10%までしか充電できなくなっていた** ことが発覚した。
「バッテリー交換」も視野に入れたが、現時点では「新しくノートPCを購入する」方針で検討している。

.. code-block:: console

    » acpi -i
    Battery 0: Charging, 37%, 00:36:07 until charged
    Battery 0: design capacity 4626 mAh, last full capacity 282 mAh = 6%

要求事項
========

MUST
----

* USキーボードレイアウトであること
* 重量の目安が、1.2kg程度未満であること
* サイズがA4サイズ相当以下であること
* USB-Cポートを1個以上持ち、充電が可能であること

これらは最重要要件。
「外に持ち出してその場でキーボード作業する」想定のマシンであるため、USキーボードでないと困る。 [#]_
重量・サイズは現状のライフスタイルを考慮すると、現行踏襲ぐらいが「N泊の旅行」の限界点になりそうであるため。

最後の要件なのだが、これなら以前に買ったAnker PowerPort Atom III 65W Slimのみで給電機能を維持できるため。
DCやAC給電のみだと、荷物がかさばる。

.. [#] 自分は、10年以上のUSキーボード派。

WANT
----

* Linux系OSがプリインストールされていること
* USB-Aポートがあること
* HDMI出力が可能であること
* 次のいずれかであること

  * メモリーを（可能であれば）32GBまで積めること
  * パーツ交換によるスペックアップを後日出来ること

このあたりの要件は「最終的に自力でなんとかできる」もしくは「そうなっていると嬉しい」といった種類のもの。

ポート類に関しては前述の給電枠を含めてUSB-Cポートが2個あればアダプターで賄える。
Linux系OSもその気になれば自分でインストールし直せばよいだけ。

最後も最悪のケースでも現行踏襲スペックを用意した上で「我慢orハイパワーはリモート」という手段が取れる。

May NOT
-------

* Yogaスタイル

こっちは上記と違って「こんなことにお金をかける気がない」というポイント。

正直言えばYogaスタイルを含めてタッチパネル式のディスプレイをこの機器タイプに求めていない。

候補
====

`Lemur Pro (System76) <https://system76.com/laptops/lemur>`_
------------------------------------------------------------

* 現時点の本命。
* MUST要件を満たしきった上で、WANTも完備している。
* 課題感は大きく3点。

  * 国内の法律上のリスクがゼロでないかもしれない。
  * パーツ交換が必要になった際の共有度合い。
  * 「CLEVOのOEM」キーボード品質が不安。

`ThinkPad X1 シリーズ (Lenovo) <https://www.lenovo.com/jp/ja/c/laptops/thinkpad/thinkpadx1/>`_
----------------------------------------------------------------------------------------------

* 「現行引き継ぎ」という意味での有力候補。
* MUST要件を満たせる数少ない国内サイト持ち。Nanoの重量は魅力的。
* CarbonとNanoのどちらも、メモリーがオンボードのみで追加や差し替えができないため、16GB決め打ちになる可能性が高い。
* Nanoは重量に関しては優秀だけど、ポートが少ない。
* どちらも、同一スペックのLemur Proと比較して値段が1.4倍ぐらいになるのも悩ましい。

`XPS シリーズ (Dell) <https://www.dell.com/ja-jp/shop/scc/sr/laptops/xps-laptops>`_
-----------------------------------------------------------------------------------

* こちらも貴重な国内サイトでUSキーボードモデルを買えるところ。
* XPSはスペック面では比較的優秀。重量面を諦めるとメモリの増設を後日出来るのも面白い。
* 15inchi版でもポートがUSB-Cのみなのが若干難あり。
* 値段がかなり高く、近いスペックだとLemur Proの1.7倍。多分ここまで来ると、e-GPUを買うとかしたほうが健全。

`Chromebook Flip C436FA (ASUS) <https://jp.store.asus.com/store/asusjp/ja_JP/pd/productID.5453061400/>`_
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

* メモリー16GB、ストレージ512GBという現行踏襲感が強いライン。
* 笑えるのがGWセールでまさかの10万円切りという点。
* USレイアウトまでは良いのだけれど、Metaキーの無い点がかなり残念なポイント。

`Swift シリーズ他 (Acer) <https://www.acer.com/jp-ja/laptops>`_
---------------------------------------------------------------

* 薄型、それなりのスペック、USキーボード、が一通り揃っている……っぽい。
* 断定できないのが、サイトを見に行っても「購入導線がわからない」「比較機能が働かない」「スペック情報にキーボードが出ない」で、とにかく正確な情報を取れない。
